Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-05-20 Latex/Paper.tex
Kapitel 1 und 2 angepasst und weitergeschrieben.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach Le \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E Staukontrolle ermöglicht wird.

Das folgende Kapitel (Kapitel \ref{sec:Staukontrolle}) beschreibt die generellen Konzepte der Staukontrolle in Netzen. In Kapitel \ref{sec:AQM} wird Active Queue Management definiert und einige Anwendungsfälle davon präsentiert. Die Active Queue Management Algorithmen RED, BLUE, ECN und PI werden in Kapitel \ref{sec:Algorithmen} vorgestellt und in Kapitel \ref{sec:Vergleich} miteinander verglichen. Ein Ausblick zu zukünftigen Entwicklungen und Forschungen sowie andere Ansätze zur Staukontrolle zusammen mit den zusammengefassten Ergebnissen erfolgt in Kapitel \ref{sec:Ausblick}.

@@

Die Internet Protokoll Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der das IP Protokoll benutzt \cite{Braden1998}. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist benötigt, um einen guten Dienst zu leisten bei hoher Last. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder "`Internet Zusammenbruch"'. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

@@

\begin{itemize}
\item Vorschläge zur Staukontrolle \textbf{\textit{wirklich sehr gute Quelle}}

Vorschläge zur Gewährleistung und Verbesserung der Internetperformance \cite{Braden1998}
\item Mechanismen zur Staukontrolle in ATM Netzwerken

Auswahlkriterien zwischen den beiden Ansätzen rate-based und credit-based \cite{Jain1996}.
\item Standard TCP Verhalten bei Staus

Warum ist es keine gute Idee TCP die Staukontrolle selbst zu machen \cite{Morris1997}? Gleichbehandlung aller Datenströme \cite{Suter1998}.
\item Explicit Congestion Notification

Vor- und Nachteile von ECN bei TCP \cite{Floyd1994}
\item Router Mechanismen zur Staukontrolle

Vor- und Nachteile von normaler Staukontrolle in Routern \cite{Floyd1997}
\item Überleitung zu Active Queue Management

Active Queue Management ist eine Lösungsansatz zur Staukontrolle \cite{Graffi2007}
\end{itemize}

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}\label{sec:AQM}
\begin{itemize}
\item Wirklich gute Quelle hierfür ist \cite{Braden1998} Kapitel 2
\item Effizientes Active Queue Management in Internet Routern \cite{Suter1998a}
\item Dimensionierung von Router Puffern \cite{Appenzeller2004}
\item Stochastische Modellierung und die Theorie von Queues \cite{Wolff1998}
\item Analyse und Simulation eines gleichbehandelnden Queue Algorithmus \cite{Demers1989}
\end{itemize}

>>>>

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach Le \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E-Staukontrolle ermöglicht wird. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netzwerk darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}.

Das folgende Kapitel (Kapitel \ref{sec:Staukontrolle}) beschreibt die generellen Konzepte der Staukontrolle in Netzen und präsentiert Active Queue Management als Lösungsansatz für das Problem. In Kapitel \ref{sec:AQM} wird Active Queue Management definiert und einige Anwendungsfälle davon präsentiert. Die Active Queue Management Algorithmen RED, BLUE, ECN und PI werden in Kapitel \ref{sec:Algorithmen} vorgestellt und in Kapitel \ref{sec:Vergleich} miteinander verglichen. Ein Ausblick zu zukünftigen Entwicklungen und Forschungen sowie andere Ansätze zur Staukontrolle zusammen mit den zusammengefassten Ergebnissen erfolgt in Kapitel \ref{sec:Ausblick}.

@@

Neben \cite{Floyd1997} wird auch von Morris \cite{Morris1997} postuliert, dass die Effektivität von TCP mit zunehmender Anzahl an konkurrierender Datenströme nachlässt. Dieser Effekt beginnt sich zu zeigen, sobald mehr Datenströme als Pakete die vorhandene Bandbreite verwenden. Diese Probleme sind auch im Internet spürbar und es zeigt sich, dass das Internet einen gravierenden Performanceverlust dadurch erfährt. Die einfachste Lösung für diese Probleme wäre die radikale Vergrößerung von Routerpuffern zusammen mit einer Begrenzung der Anzahl der Pakete jedes einzelnen Datenstroms individuell. Da dies aber nicht ausführbar ist, müssen Staukontrollalgorithmen implementiert werden, mit den folgenden Haupzielen. Es soll eine hohe Ausnutzung von Flaschenhälsen wie Routern erreicht werden. Der Überlauf von Flaschenhälsen und damit eine zeitliche Verzögerung durch Staus sowie ein hoher Paketverlust soll verhindert werden. Zusätzlich soll die zur Verfügung stehende Bandbreite gleichmäßig zwischen konkurrierenden Datenströmen aufgeteilt werden \cite{Morris1997}. Um diese gleichmäßige Verteilung zu erreichen, ist TCP standardmäßig mit dem "`First Come First Serve"'-Prinzip nicht geeignet. Deshalb müssen hierfür andere Methoden entwickelt werden, die den Puffer in Routern anders abarbeiten und dennoch einfach zu verwenden sind \cite{Suter1998}.

Die Internet Protokoll Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der das IP Protokoll benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist benötigt, um einen guten Dienst zu leisten bei hoher Last. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

@@

Um E2E-Staukontrolle in Routern zu betreiben, muss nicht nur jeder einzelne Router auf sich allein gestellt seinen Puffer überwachen, sondern auch an die nächsten Router Informationen weiterleiten. Für diese Benachrichtigung könnten zwei reservierte Bits im TCP/IP-Header genutzt werden \cite{Graffi2007}. Mittels "`Explicit Congestion Notification"' (ECN) sollen Pakete mit der Staubenachrichtigung weiterversandt werden im Gegensatz zum einfachen Fallenlassen der Pakete. Auf diese Art und Weise werden vorangehende Router darüber informiert, dass es zu einem Stau gekommen ist und möglicherweise einzelne Pakete doppelt versandt werden müssen oder die Geschwindigkeit gedrosselt werden sollte. Prinzipiell ist es in Netzwerken, in denen es die Hauptaufgabe von Routern ist, Pakete an den Output-Port weiterzuleiten, kein Problem Pakete einfach fallen zulassen. Dies ist allerdings im Internet heute nicht mehr der Fall, da E2E-Verbindungen über sehr viele Router gehen können. ECN ist ein zuverlässiger Mechanismus, beinhaltet allerdings keine Methoden zur Erkennung von Staus \cite{Floyd1994}. Da es nicht vorhersehbar ist, wie hoch der Datenverkehr zukünftig sein wird, besteht das wirkliche Problem also darin, Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen \cite{Jain1996}.

Router sollten den Ursprüngen eines Datenstrom signalisieren, dass die Sendegeschwindigkeit reduziert werden muss, um Staus zu vermeiden. Zusätzlich kann so eine gleichmäßige Verteilung der Bandbreite erfolgen, wenn besonders gierige Datenströme vorhanden sind. "`Active Queue Management"' (AQM) hat das Ziel Staus in Netzwerken rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Es gibt im Prinzip zwei Möglichkeiten andere Router darüber zu informieren, dass ein Stau bevorsteht: Pakete können fallengelassen oder markiert werden. Die erste Strategie erfordert, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt einen Overhead, weil Pakete anschließend erneut gesendet werden müssen. Endpunkte müssen auf markierte Pakete reagieren, als wären sie fallengelassen worden, allerdings wird hier kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen werden \cite{Graffi2007}.

\section{Definition und Anwendung von Active Queue Management}\label{sec:AQM}
\begin{itemize}
\item Wirklich gute Quelle hierfür ist \cite{Braden1998} Kapitel 2 \textbf{\textit{wirklich sehr gute Quelle}}
\item Effizientes Active Queue Management in Internet Routern \cite{Suter1998a}
\item Dimensionierung von Router Puffern \cite{Appenzeller2004}
\item Stochastische Modellierung und die Theorie von Queues \cite{Wolff1998}
\item Analyse und Simulation eines gleichbehandelnden Queue Algorithmus \cite{Demers1989}
\end{itemize}
